### Python的优缺点

Python的优点很多，简单的可以总结为以下几点。

1. 简单和明确，做一件事只有一种方法。
2. 学习曲线低，跟其他很多语言相比，Python更容易上手。
3. 开放源代码，拥有强大的社区和生态圈。
4. 解释型语言，天生具有平台可移植性。
5. 对两种主流的编程范式（面向对象编程和函数式编程）都提供了支持。
6. 可扩展性和可嵌入性，例如在Python中可以调用C/C++代码。
7. 代码规范程度高，可读性强，适合有代码洁癖和强迫症的人群。

Python的缺点主要集中在以下几点。

1. 执行效率稍低，因此计算密集型任务可以由C/C++编写。
2. 代码无法加密，但是现在很多公司都不销售卖软件而是销售服务，这个问题会被弱化。
3. 在开发时可以选择的框架太多（如Web框架就有100多个），有选择的地方就有错误。

### 变量命名

对于每个变量我们需要给它取一个名字，就如同我们每个人都有属于自己的响亮的名字一样。在Python中，变量命名需要遵循以下这些必须遵守硬性规则和强烈建议遵守的非硬性规则。

- 硬性规则：
  - 变量名由字母（广义的Unicode字符，不包括特殊字符）、数字和下划线构成，数字不能开头。
  - 大小写敏感（大写的`a`和小写的`A`是两个不同的变量）。
  - 不要跟关键字（有特殊含义的单词，后面会讲到）和系统保留字（如函数、模块等的名字）冲突。
- PEP 8要求：
  - 用小写字母拼写，多个单词用下划线连接。
  - 受保护的实例属性用单个下划线开头（后面会讲到）。
  - 私有的实例属性用两个下划线开头（后面会讲到）。

当然，作为一个专业的程序员，给变量（事实上应该是所有的标识符）命名时做到见名知意也是非常重要的。

可以使用Python中内置的函数对变量类型进行转换。

- `int()`：将一个数值或字符串转换成整数，可以指定进制。
- `float()`：将一个字符串转换成浮点数。
- `str()`：将指定的对象转换成字符串形式，可以指定编码。
- `chr()`：将整数转换成该编码对应的字符串（一个字符）。
- `ord()`：将字符串（一个字符）转换成对应的编码（整数）。

### 运算符

Python支持多种运算符，下表大致按照优先级从高到低的顺序列出了所有的运算符，运算符的优先级指的是多个运算符同时出现时，先做什么运算然后再做什么运算。除了我们之前已经用过的赋值运算符和算术运算符，我们稍后会陆续讲到其他运算符的使用。

| 运算符                                                       | 描述                           |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ |
| `[]` `[:]`                                                   | 下标，切片                     |
| `**`                                                         | 指数                           |
| `~` `+` `-`                                                  | 按位取反, 正负号               |
| `*` `/` `%` `//`                                             | 乘，除，模，整除               |
| `+` `-`                                                      | 加，减                         |
| `>>` `<<`                                                    | 右移，左移                     |
| `&`                                                          | 按位与                         |
| `^` `\|`                                                      | 按位异或，按位或               |
| `<=` `<` `>` `>=`                                            | 小于等于，小于，大于，大于等于 |
| `==` `!=`                                                    | 等于，不等于                   |
| `is`  `is not`                                               | 身份运算符                     |
| `in` `not in`                                                | 成员运算符                     |
| `not` `or` `and`                                             | 逻辑运算符                     |
| `=` `+=` `-=` `*=` `/=` `%=` `//=` `**=` `&=` `|=` `^=` `>>=` `<<=` | （复合）赋值运算符             |
